# 머스테치

- 머스테치 : **수많은 언어를 지원하는 가장 심플한 템플릿 엔진**입니다.

루비, 자바스크립트, 파이썬, php, 자바, 펄, Go, ASP 등 현존하는 대부분 언어를 지원하고 있습니다. 그러다 보니 자바에서 사용될 때는 서버에 템플릿 엔진으로, 자바스크립트에서 사용될 때는 클라이언트 템플릿 엔진으로 모두 사용할 수 있습니다.

자바 진영에서는 JSP, Velocity, Freemarker, Thymeleaf 등 다양한 서버 템플릿 엔진이 존재합니다.

### 템플릿 엔진의 단점

- JSP, Velocity : 스프링 부트에서는 권장하지 않는 템플릿 엔진입니다.
- Freemarker : 템플릿 엔진으로는 너무 과하게 많은 기능을 지원합니다. 높은 자유도로 인해 숙련도가 낮을 수록 Freemarker 안에 비즈니스 로직이 추가될 확률이 높습니다.
- Thymeleaf : 스프링 진영에서 적극적으로 밀고 있지만 문법이 어렵습니다. HTML 태그에 속성으로 템플릿 기능을 사용하는 방식이 기존 개발자분들께 높은 허들로 느껴지는 경우가 많습니다. 실제로 사용해 본 분들은 자바스크립트 프레임워크를 배우는 기분이라고 후기를 이야기도 합니다. 물론 Vue.js를 사용해 본 경험이 있어 태그 속성 방식이 익숙한 분이라면 Thymeleaf를 선택해도 됩니다.

### 머스테치의 장점

- 문법이 다른 템플릿 엔진보다 심플합니다.
- 로직 코드를 사용할 수 없어 View의 역할과 서버의 역할을 명확하게 분리됩니다.
- Mustache.js와 [Mustache.java](http://mustache.java) 2가지가 다 있어, 하나의 문법으로 클라이언트/서버 템플릿을 모두 사용 가능합니다.

개인적으로 **템플릿 엔진은 화면 역할에만 충실해야 한다고** 생각합니다. 너무 많은 기능을 제공하면 API와 템플릿 엔진, 자바스크립트가 서로 로직을 나눠 갖게 되어 유지보수하기가 굉장히 어렵습니다.